### 第1課：營養學，一個令人著迷的話題

朋友們，大家好，愛健康愛你們。今天我們讀《吃的營養科學觀》第一章：營養學，一個令人著迷的話題

開篇，戴維斯女士就闡述她對營養的態度：營養是一個個人問題，就如你的日記一樣私密。你的營養狀況將決定你的容貌、行為和感覺。你所攝取的營養將在很大程度上對你的身體產生影響，你可能身體虛弱，也可能精力充沛。

這段的闡述里，能夠感受到作者為什麼那麼著迷營養學，因為營養學是研究食物如何構建人體健康的科學，與我們息息相關。緊接著她進入了第一章節的主題，那麼問題來了，這麼著迷的話題，為什麼不為人所熟知，甚至嗤之以鼻呢？直到今天，我們身邊是不是還有這樣一些人，一提起營養素，就趕緊捂著錢包，覺得是騙人的把戲，或者拿出一套「有病去醫院看就行」的理由搪塞。戴維斯女士用一個章節闡述了原因，我簡單歸納為以下三點。

第一點，就是很多營養學 「狂熱粉」錯誤的引導，讓大家覺得「營養學」那就是偽科學吧！

給您舉個例子哈，就比如演藝明星的「狂熱粉」為了偶像可以拋棄常識，營養學「狂熱粉」也有自己的一套「奇葩理論。」戴維斯女士在本章的第一小節就提到了，很多營養學的「狂熱粉」一般都沒有接受過營養學方面的專業培訓，卻大肆散播對營養學的歪曲報道，讓很多不瞭解真相的人不接受營養學知識，還使得很多有思想的人對營養學產生了懷疑。

作者也分享了她的親身經歷：她曾經受到「狂熱粉」的邀請，吃過一種經液化處理的草，氣味聞起來還算好，但吃起來卻難以下嚥。這些「狂熱粉」都是這麼認為的，食物只有如毒藥難吃，才能對身體健康真正起到作用。作者就很疑惑了：他們這麼做，真的是為了身體的健康麼？她在營養學領域工作的時間越長，就越相信只有美味的食物才能真正的有益於健康。

營養學未能得到廣泛應用的第二點，那就是到處充斥著大量錯誤的信息。很多人都以為自己很懂營養，但其實根本就是錯的理念，這也是為什麼我們要持續讀書的首要原因。

戴維斯女士在本章的第二小節分享了她的真實經歷，經常會有人告訴她：「我正在吃高蛋白的食物」。但當作者檢測他飲食的時候，發現實際上，他蛋白質攝入量僅達到推薦量的三分之一而已。所以說，這些人自認為有足夠的營養學方面的知識，但實際上並非如此，最後造成的結果就是他們無法改善自己的健康狀況。

很多人都「自以為是」地以為，自己懂得如何搭配飲食，但由於知識面和眼界得不足，或者總想著「臨時抱佛腳」，只看幾個知識點，就想迅速有所成長，這樣肯定是不會取得很好的效果。

營養學未能得到重視的最後一點，就是過分的依賴醫生對健康的指導，其實「醫學的治病」與「營養學的養生」根本就不是一回事兒啊。

戴維斯女士本章的第三小節舉了一個很簡單的例子：如果醫生沒有指導患者改變飲食，通常患者也會覺得營養學並不重要。但是，「醫學」和「營養學」根本是兩個學科，醫生從讀書到工作，始終研究的是疾病，並非是營養。

作者強調：「醫學的目的始終是治病救人，而營養學的目的才是保持健康和防止疾病。「其實，很多疾病與飲食密不可分。比如咱們瞭解的高血糖、高血脂等等。請大家牢記「治病」與「養生」的區別，不要「亡羊補牢」，直到身體出現病症，不得不忍受無休止的痛苦的時候，才幡然醒悟，這些其實是可以通過營養學去預防。

如何保持健康的人生？戴維斯女士在文章最後呼籲：無論你有多健康，全面瞭解營養知識及應用方法，會幫你持續改善身體狀況，使你的情緒、容貌、健康都處於最佳的狀態。

沒錯，營養學，就是這樣一門令人著迷的科學，只要認真努力的去鑽研，就會為我們的健康帶來最珍貴的回報。接下來，我們將一起來讀第二章《早餐的質量影響你的一天》和第三章《為身體提供合適的營養》，好的朋友們，不見不散！