#### **第18課：只有部分智慧是不夠的**

朋友們大家好，愛健康愛你們，昨天為大家分享了複雜精巧的細胞及在人體中各種營養素的相互協同。今天呢，繼續帶領大家一起，解鎖《吃的營養科學觀》的第27章《只有部分智慧是不夠的》。從營養學的角度，分析日常飲食與膳食補充劑應該如何配合，才能發揮最大的作用。

我們經常聽到這樣的陳述：所有的營養素都必須來自優質食物。確實如此，但難度太大。戴維斯女士在第一章說到：選擇最好的食物，用最好的方式做出來，這兩者是非常重要的。由於現代生活所帶來的壓力，我們對營養的需求非常高，已經高過以往任何時代。作者總結，在目前時代的特點下，我們必須要面對的兩個充滿矛盾的壓力：

第一重壓力就是大多數人都習慣於長時間地坐著，這樣只能消耗很少的熱量。我們遇到身體需要營養，卻不需要熱量的困境。第二重壓力就是我們現在所吃的食物大都是過度精制加工的，因此從天然食物中獲得各種營養素的機會就非常低，甚至比以往任何時代都要低。這兩個壓力造成了我們現在極容易遇到的健康問題：容易發胖並且營養不均衡。

聽過前面的分享，您就會知道，人體需要足量、均衡的40多種營養素來維持身體健康。只要身體出現問題，往往就是因為缺乏多種營養素，而不是大家以為的缺少某種單一的營養素；發病症狀也是多種多樣的，絕非一兩種而已。

冰凍三尺，非一日之寒。我們由健康到患病，是一個逐步轉變的過程，所以任何疾病在發生前都「有跡可循」。那麼，我們應該如何做，才能保證最基本的健康呢？讓我們翻開本章的第3小節，一起尋找答案。

首先，如果想要身體健康，就應該避免攝食沒有任何營養的或者營養都已經遭到破壞的食物，比如精制糕點、軟飲料、添加了過量防腐劑、色素、過量鹽或糖的各種零食等等。這些食物往往只能滿足大家的口味，而無法為身體健康提供任何有價值的營養。作者發現，聰明的媽媽們總是很少購買這樣的食物，因此她們的孩子們往往也都能長得眉清目秀，所以說健康的飲食習慣應該從小培養。

其次，當你無法從其它途徑獲得營養素時，就應該一直服用補充劑。營養補充劑永遠無法取代營養食品，但它們卻能極大地增加營養素的供應。這是因為，某些營養素單從食物當中是很難充足地獲得的。很多人經常問作者，他們應該服用多長時間的補充劑？有時作者只能這樣回答:「直到你對良好的身體健康感到厭煩時。」戴維斯女士非常認可營養補充劑存在的必要性，她說：「雖然我希望能從食物中獲得各種營養素，但我估計在有生之年都會一直服用補充劑。」

一般人剛開始對營養學發生興趣時，最容易犯的錯誤就是過分強調某一種營養素或補充劑，總是希望它能為你解決一些特殊的問題。持這種態度的人是把補充劑等同了藥物，這是非常錯誤的觀念。任何時候我們都應該記得，人體會啓動自我修復的功能，但前提是要給予足夠的時間和均衡的營養物質。

因為營養的最終目的就是為了讓身體在各個方面都獲得健康，它是個整體的。就像各種B族維生素之間應當保持平衡一樣。另外，某種營養素的吸收、利用和保持往往有賴於另一種營養素。例如，如果你無法獲得足夠的脂肪和維生素D，以幫助身體吸收和利用鈣，卻還要補鈣，這種做法是愚蠢的。又比如，只花錢補充維生素A是毫無用處的，除非你同時補充維生素E，因為維生素E能防止維生素A遭到破壞。所以說，我們必須始終在腦里保持這樣一種整體觀念。

營養是形成智力、情感、道德和精神健康的基礎。如果你的身體非常健康，那麼營養將讓你變得更加聰明，情緒更加穩定，然後你還會發現自己工作更有成效，你周圍的世界非常適合你生存，並因為你的存在而將變得更好。

來吧，讓我們一起，堅定學習營養知識的信念，將命運掌握在我們自己的手中吧！好吧朋友們，那麼今天《吃的營養科學觀》就介紹到這兒啦，明天我們會繼續解鎖下一章《好的營養給你好回報》，朋友們，不見不散。



Day 18 補充資料


