#### **第15課：正如我所見的，沒有任何藉口**

朋友們大家好，愛健康愛你們，上節內容給大家分享了好多的礦物質，今天歡迎大家繼續收聽《吃的營養科學觀》的第23章《正如我所見的，沒有任何藉口》，來聊一聊礦物質家族中另外兩個重要成員——鐵和碘。

在文章的開篇，作者戴維斯女士就表示她自己很難想象，任何一個聰明的人會讓自己的身體缺乏鐵和碘。因為幾十年前的人們就已經知道這兩種微量元素是身體所必需的。首先，我們先來聊一聊，缺鐵對身體的影響。

「缺鐵性貧血」這個詞相信很多人都聽到過，但為什麼缺鐵就容易造成貧血呢？這是因為鐵是合成血紅蛋白的一個關鍵成分，血紅蛋白在人體內負責運送氧氣。因此人體一旦缺鐵，初期會降低血紅蛋白運輸氧氣的能力，後期會慢慢地引起血紅蛋白數量減少，造成血液指標異常，出現貧血的表現。

貧血的人通常都會臉色蒼白，由於無法獲得充足的氧氣供應，身體產生的能量減少，他會感覺很虛弱，也許還會頭昏眼花、呼吸吃力，身體嚴重的持續性疲勞。同時也能明顯感覺自己的心跳很重，甚至出現心悸。手指甲往往變得很脆、出現縱向的皺摺。由於只有很少的氧氣能夠被輸送到大腦，因此他們無法清晰而快捷地思維，也很容易忘事。

那麼，我們如何從食物中補鐵呢？其實在生活中，含鐵的食物有很多，但要補充到位卻不太容易。本章的第2小節，作者說：最容易導致缺鐵性貧血的原因，是攝食精緻麵包、麥片和糖。即使是對健康的人來說，也只能吸收一頓混合膳食中50%的鐵。在利用某一種食物治療貧血的實驗中，動物肝臟被發現能夠產生最多的血紅蛋白，但很多富含鐵的食物並不一定是補血的好營養。葉狀蔬菜中的部分鐵存在於溶解性化合物中，這些鐵無法被吸收。總之，含鐵食物的結構越軟，其中的鐵被吸收得越完全。

由於像鈣和鐵等礦物質，只有先溶解在胃酸中才能被吸收進血液，因此需要在飲食中增加酪乳、酸奶、酸性水果以及柑橘類水果等含酸食物，這樣會提高鈣和鐵的吸收率。甚至是飲用牛奶也能增加鐵的吸收，因為其中的乳糖可被腸道細菌轉化為乳酸。相反，精制碳水化合物會減少身體對鐵的吸收，這不但因為它們會刺激鹼性消化液的流動，還因為它們無法促進腸道內有益細菌的生長。

那麼，哪些人群誰最需要補充鐵呢？首先，處於青春期的青少年特別需要補充鐵，這個時期他們的血液量增加得很快，孕婦也是如此。非懷孕的女性在月經期會隨著體內鐵的流失而增加對它的需求量。這裡需要提醒各位的是，幾乎所有被醫學上用來治療貧血症的鐵鹽都會破壞人體內的維生素E。如果確實必須補充鐵的話，那麼也應該在飯後補充，且至少在8小時之後再補充維生素E。

我們來看看《中國居民膳食指南》中建議：未成年少女的補充量每天為18毫克，少年是15毫克\~16毫克；18到49歲女性每日需補充20毫克，男性12毫克。如果是孕期，補充量則應該在每天20毫克\~29毫克。

說完了鐵，再來看看碘。碘是位於氣管兩側的甲狀腺所需的營養，這些腺體負責分泌甲狀腺素。當體內碘缺乏時，甲狀腺素合成不足，容易引起甲狀腺腫大，也就是人們俗稱的「大脖子病」。我們可以站在鏡子前，盡可能地向兩側轉頭，如果你在轉頭的時候幾乎無法發現脖子處的韌帶，那麼今年的體檢必須要把甲狀腺的檢查給安排上了。甲狀腺素分泌不足將會導致身體容易疲勞、感覺寒冷等等症狀，即使是少量的缺碘，也可能導致甲狀腺癌、血液膽固醇過高甚至是心臟病的發生。

那麼我們如何補碘呢？可能很多人可能都知道，碘的最主要來源是海洋，海鮮和其它來自海洋的食物是碘的可靠來源。沿海地區的居民不必吃加碘鹽，就可以獲得充足的碘。所以說，補碘最安全、經濟的方式，就是食用加碘鹽，大家可以結合自己的身體情況，做出正確的選擇。

好吧朋友們，今天關於鐵和碘的分享就到這裡啦。大家是否還有一點意猶未盡的感覺呢？接下來，將帶大家一起，解鎖《吃的營養科學觀》的下一章——必須保持一種平衡。相信我，這一章對於每個人都非常重要，請一定記得到時收聽喲。