#### **第12課：我所認識的最健康的人**

朋友們大家好，愛健康愛你們，上節內容我們介紹了最廣為人知的維生素C，今天給大家帶來的是被稱作最強輔助的營養素——維生素D。為什麼是「最強輔助」呢？讓我們一起來聽《吃的科學營養觀》的第19章《我所認識的最健康的人》，詳細講述。

所有人都知道，我們需要鈣。作為最強輔助的維生素D，存在的最大價值和意義就是有助於鈣的吸收，促進其在體內的保存以及改善身體對它的利用。鈣是很難溶解的，除非有維生素D的幫助，否則鈣將保留在腸道內，並最終流失到糞便中。

那麼，我們身體需要的維生素D可以從哪裡獲得呢？其實，食物當中所含的維生素D一般都很少。像我們平常吃的乳類、蛋黃、動物肝臟、和富含脂肪的海魚等含少量維生素D，可能魚肝油的維生素D含量會豐富一些，而植物性食物如穀類、蔬菜和水果幾乎是不含維生素D的。那麼，在缺少飲食的支持下，我們還有哪些途徑可以補充維生素D呢？其實維生素D還有一個巨大、便利的免費來源，那就是陽光中的紫外線。

陽光中的紫外線照射在皮膚上，我們身體就合成了維生素D。我想這個過程也是很多人所瞭解的，但是為什麼我們保證了充足的日曬，還是會缺維生素D呢？還是會缺鈣呢？因為中間有個隱藏小細節，被我們絕大多數人給忽略了。戴維斯女士在本章的第二節幫我們揭示這個關鍵一環：必須保證皮膚上有油脂，維生素D是由皮膚上的油脂吸收太陽光而形成的。如果某個人在曬太陽之前先洗了個澡，皮膚上的油脂被洗乾淨，或者塗了防曬，隔離了紫外線，那麼可能就無法形成足夠的維生素D，因此很多人無法依靠陽光作為維生素D的來源。

得知這個真相，相信很多人都大跌眼鏡了吧！很多時候，好像我們離修成正果之前就差了一步。哪怕是做到了按時曬太陽，但是過於愛乾淨的習慣也會讓到嘴的維生素D又飛了，就更別說城市人現在幾乎沒有戶外活動的時間了。

那麼，缺乏維生素D又有哪些危害呢？我們要好好瞭解一下了。不管是兒童還是成年人，維生素D缺乏造成的最大傷害就是缺鈣。缺鈣會造成軟骨病和骨質酥鬆症，這兩種病其實是一樣的，只是嚴重程度不同而已，軟病比骨質酥鬆症嚴重。出現這兩種疾病時，人的體內已經幾乎不含多少礦物質，骨頭變得松，呈蜂窩狀；病人會很痛苦，變矮，還可能出現肌肉抽筋、痙攣甚至是抽搐。而骨質酥鬆症往往沒有疼痛感，但軟骨病會出現疼痛，特別是臀部，還可能發生自然的骨折或者是骨骼斷裂。

在本章的第5小節，作者向大家闡述了維生素D對成年人的影響，她是這樣說的：成年人每天應該補充維生素D，這對於孕婦、哺乳期女性和絕經期女性尤為重要。絕經期的女性經常會出現潮熱、盜汗、腿部抽筋等症狀。當她們攝取的鈣已經很充足時，只需要維生素D本身就可以緩解所有這些症狀。在整個一生當中，成年人攝取足夠的維生素D所取得的積極效果與攝取充足的鈣是一樣的。

除了緩解女性更年期的相關症狀，維生素D還有助於防止齲齒的出現。 越來越多的證據顯示，如果營養充足，特別是鈣和維生素D這兩種營養素，那麼就可形成成熟牙齒的琺瑯質和齒質。作者向朋友提到補充維生素D以保護牙齒，其中有一位朋友評論說:「我所認識的最健康的人都有一口好牙。」無疑，他是對的。

兒童缺少維生素D的症狀，更多地表現在體態上。在本章的第四小節，作者說：她經常見到的3到15個月的嬰兒所表現出來的軟骨病或維生素D缺乏症的症狀就是前額突出，還有臉龐和胸部狹窄等等，即使後來營養得到了補充，但他們的輪廓可能將保持終生。所以，如果想要在兒童長大後有一個好的體格，那就必須在整個生長發育階段補充優質的維生素D。

在本章的最後，想要提醒大家的是，過量的維生素D可能會對身體產生一定的毒害作用。在本章的第三小節，作者說：過量攝入維生素D可能會導致身體虛弱、疲勞、惡心、腹瀉等症狀。根據中國居民膳食指南建議，我們每天維生素D推薦攝入量是10微克，65歲以上老年人每人每天15微克。所以說，均衡營養這一原則在何時何地都是適用的。

本章的最後，戴維斯女士也總結道：我不希望自己的晚年變成一個夢魘，因此，我現在每天都服用維生素D，喝牛奶，以及足量的鈣片。好吧朋友們，本章關於維生素D的分享就到這裡了，希望對你的生活有所幫助。明天將為大家繼續解鎖下一章《每個細胞都需要》，究竟是哪種重要的營養素呢？讓我們拭目以待！



