#### **第14課：礦物質的能量超乎你的想象**

朋友們大家好，愛健康愛你們，今天我們將和大家一起讀《吃的營養科學觀》的第21章、22章、25章，聊一聊人體必須的七大營養素之一的礦物質，你們準備好了嗎？

說到礦物質，大家首先會想到的是什麼？沒錯，就是鈣。讓我們翻開第21章《你的身體狀況說明瞭一切》。戴維斯女士在本章的開篇說：雖然人體內99％的鈣都存在於我們的骨骼和牙齒上，如果神經系統和軟組織中鈣供應不足可能會產生更嚴重的問題。

但是單純的補鈣，並不會取得很好的效果。在本章的第4節，作者就說了：想要保持牙和骨骼的健康，就必須同時補充充足的鈣和維生素D，因為鈣只有在維生素D的幫助下，才能被身體吸收。還有另外一個影響鈣吸收的因素，那就是礦物質鎂。鎂供應不足時，大量的鈣會一起流失，因此缺鎂也是造成越來越多的人出現齲齒、骨質酥鬆以及骨折後難以愈合的間接原因。同時，鎂也是另一種有助於保護神經系統的營養素，其作用與鈣相當。所以說，鈣和鎂算是是礦物質中的最佳搭檔了。

接下來，就讓我們來聊一聊，缺少鈣、鎂會對我們的身體產生哪些影響呢？首先對於所有人而言，當鈣鎂供應不足時，神經將變得緊張和無法放鬆。這樣的人既得不到休息，又無法勝任工作，疲勞會一直伴隨著他。與此同時，情緒變得敏感，容易發脾氣。

這種負面的情緒，在青春期的青少年們身上體現的淋灕盡致。因為快速發育，使得他們對鈣、鎂等營養素的需求量大大增加。尤其是女孩們，在月經初潮來臨之前的一年，女孩血液中鈣的含量就會極大地降低，她會變神經緊張、失眠、甚至脾氣暴躁。處於這個階段的女孩子每天除了補鈣以外，還應該在每頓飯後和上床睡覺前補充鎂和復合礦物質。另外，還必須補充維生素D，以保證鈣的吸收。

當青春期遇上更年期，這絕對是一個家庭的重大災難了。處於絕經期的女性，也是容易缺鈣的主要人群之一。如果能採取嚴密的補鈣措施，並保證飲食各個方面都合理，那麼處於絕經期的女性們一般不會出現易怒、潮熱、盜汗、腿腳抽筋和精神抑鬱等症狀。同時，女性經期前後也應該注意補鈣。

另外，缺鈣的人也會經常會失眠，這是精神緊張的另一種表現。服用安眠藥會對身體產生極大的傷害，但只要補充充足的鈣，所有問題都將迎刃而解。睡覺前喝些熱牛奶或者服用鈣片，可起到舒緩神經的作用。作者曾經就這個話題與一位醫生進行過討論，醫生本人也患有失眠症，他將鈣片稱為是「具有催眠作用的丸子」，並且說他會一直向受到失眠症困擾的人推薦服用鈣片。幾乎沒有什麼營養素比鈣和鎂更能起到撫慰作用了。沒有它們，你會變得神經過敏，脾氣暴躁；而有了它們，則能讓你時時保持平靜的心情。

剛剛說完了鈣，接下來讓我們簡單聊一聊鎂。大家翻開第22章《天然的鎮定劑》。在本章的開篇，作者說：身體嚴重缺鎂的人，大腦特別容易受到影響。他們往往容易出現思維混亂、神志不清、明顯抑鬱等症狀。同時，鎂還有一定的輔助治療心臟病和癲癇的作用。這是因為鎂在降低血液膽固醇方面的強大作用，以及可以緩解身體抽搐的症狀。

那麼，同樣的問題來了，我們應該怎麼補充鈣、鎂呢？我們的身體所需鎂的量與鈣的攝入量是成正比的。飲食中所含的鈣越多，需要的鎂也就越多。單獨補充鈣可能導致鎂缺乏。根據《中國居民膳食指南》建議：18\~49歲成年人每日鈣的攝入量為800毫克，鎂的攝入量為330毫克。

除了前面我們已經討論過的鈣和鎂之外，還有一些礦物質，我們的身體只是少量需要，但它們卻有著不可替代的作用，它們通常被稱作微量元素。接下來讓我們翻到第25章《基礎有多牢靠》。

微量元素鈷，是形成維生素B12所必需的一種微量元素，每天只需3微克維生素B12就可預防惡性貧血。就是這樣很少的一點量，卻可以讓數以千計的人避免出現疲勞症狀，防止他們體內的每一個細胞受到損害。

另一種微量元素銅是產生核糖核酸(RNA)所必需的元素，而核糖核酸是構成細胞核的一部分。缺乏銅將減少身體對鐵的吸收，還將縮短血紅細胞的存活壽命，導致貧血。恰恰是一些人們最不愛吃的動物產品中含有最豐富的銅，像動物肝臟、腎臟和大腦等等。

鋅是一種可以影響生育能力的營養素。如果說鋅供應不足，將導致生育能力喪失，對感染的抵抗下降，身體康復的速度減慢，皮膚出現類似牛皮癬一樣的病變。但即使是身體已經獲得了食物中的鋅，如果過量飲用飲料或酒精，鋅也會流失到尿液中。

錳是人體內的多種酶發揮正常功能所必需的另一種營養素，它能直接幫助身體利用脂肪。但是富含磷的飲食會影響錳的吸收。

鉻是另一種微量元素，它對身體正常地利用糖非常關鍵。有證據顯示，鉻缺乏症至少是導致糖尿病的部分原因。

作者在最後得出結論：除非你非常幸運，能夠吃到優質的、天然礦物質土壤中種植出來的食物，否則，最好是在每日飲食中多添加一些鈷、銅、錳、鋅和鉻等微量元素。因為以上所討論的這些微量元素比大多數人所預計的要重要得多，而我們的飲食中缺乏這些營養素的程度又是如此的嚴重。

今天和大家分享了好多的礦物質，不管我們是否熟悉，它們每一個的作用都是無可取代的。明天我們將繼續為大家分享礦物質家族的重要成員——鐵和碘。歡迎各位的收聽。