### 第19課：好的營養給你好回報

朋友們大家好，愛健康愛你們，上一節我們分享了營養是一個整體的事兒，以及膳食補充劑的重要性。接下來我們繼續分享《吃的營養科學觀》的第28章——《好的營養給你好回報》。在本章當中，作者就用自己的親身經歷向你講述好的營養會給人們怎樣的回報。

首先，良好的營養可使人身心健康的同時，幫助戒酒。作者在開篇說：我們執行一個好的營養計劃之後，很多問題往往都能消失。而且它還能給我們帶來的一種「副產品」——快樂。營養情況可能真的會影響我們的情緒，比如「酗酒」的這種渴望，本身就可能由於缺乏營養所致，補充足量的B族維生素，特別是煙酸對於克服這種渴望似乎可以起到獨特的作用。

同時，有很多酗酒者想通過攝食其他食物來戒除酒癮，比如為了戒酒大量地喝咖啡，或者吃下了太多的甜食。由於它們忽視了對好的營養的初步瞭解，既不懂得安排飲食，也不會從心理上調節自己，因此，這樣做僅僅將對酒精的依賴轉移到大量咖啡、糖和煙草上而已，可能並沒有很大的作用。

經常有人給作者發去類似的信件表示說，在他們大量補充各種B族維生素之後，他們再也沒有飲酒的渴望了。還有幫助酗酒家庭戒酒的醫生，用了高蛋白飲食加營養補充劑療法，使得酗酒的人在比較短的時間內就表現出了非常明顯的改善。

其次，科學的營養可以幫助你健康地保持體重。這些年來，超重和肥胖的人口數量在全球的比例越來越高。攝入了過量的熱量絕對不是導致肥胖的唯一原因，肥胖的發生多方面的。其一，我們所攝食的食物中所含的營養遭到大量的破壞，使得身體總是出現飢餓感，從而總是渴望食物，我們因此吃得越來越多。其二，很多人通常吃得很少，而不是很多，其基礎代謝下降到正常水平以下，熱量消耗得越少，需要的也就越少。這種人總是喜歡坐著，行動遲緩得就像曬太陽的蜥蜴一樣，他們只要吃一點點食物體重就會增加，他們也會因為增加的一斤體重而痛苦不已。其實這些人當中很多都有嚴重的營養不良，身體無法攝食減重的營養素。所以戴維斯女士建議他們：至少在3個月內忘記減肥這件事情，將所有精力集中在身體健康上。

絕大多數非常營養的食物熱量並不是很高，這些食物包括水果、蔬菜、海產品、瘦肉、乾酪、雞蛋和牛奶。基於此，作者給他們設計的食譜是：暫時每天補充150克蛋白質，盡量多吃魚、家禽肉或肉，每天攝入乳製品，並加一個雞蛋，每天午餐和晚餐吃放有一勺橄欖油的蔬菜沙拉。

同時，由於長期減肥的人往往都缺乏多種營養素，作者要求他們服用營養補充劑，一直到他們達到理想體重止。有些人在1～2周內體重有所增加，他們開始抱怨，覺得他們不該吃那麼多。他們的血糖都很高，沒有想吃甜食的渴望。當飲食結構合理後，他們需要的熱量更少了。到第三個月末，他們的體重都減輕了。

飲食得到改善後解決的另一個問題，是性能力的提高。位於大腦底部的下垂體負責分泌促性腺激素。從前面的課程我們可以得知，如果飲食中嚴重缺乏蛋白質、脂肪、B族維生素或幾乎任何一種營素，腦下垂體和生殖腺都無法分泌充足的性激素。

每一種營養對於刺激正常的激素分泌或保持生殖系統的健康都能發揮一定的作用。很多人告訴作者，在飲食得到改善之後，他們的性障礙消失了。一些人甚至稱，本來快要走到頭的婚姻也有了轉機。作者說：如果既沒有心理障礙，又沒有營養問題，那麼我們的性功能能夠保持的和身體健康一樣長時間。

最後，人變老應該是每個人都要面對的一個問題。現在就讓我們來看看一個「你無法相信」的事實，有些人，做到了越活越年輕。

這些人都是戴維斯女士過去的病人，曾經他們年邁多病，身體狀態非常糟糕。然而，經過了十幾年的營養調理，他們卻越活越年輕了，甚至比年輕人的體格還要好。作為醫生和朋友，作者見證著他們的變化，感慨著營養的強大力量。她這樣說道：他們享受著健康所帶給他們的一切，然而，健康絕非偶然獲得。他們每一個人都認真地對待自己的營養問題，不是偶爾，而是每一天中的每一餐飯，且一年一年都是如此。自然，回報也是豐厚的。對這些人來說，他們與下輩人之間沒有代溝。他們每一個人對於別人都是一種啓發，是一種看得見的讓別人明白該如何做的活生生的例子。他們也再次給我以啓示，年齡也許並不是一個「自然」的過程，而是一年又一年營養缺乏症累積所導致的結果。我告訴他們，正是他們讓我有了活到90歲的勇氣。

畢竟，有什麼能比看到一個原本健康糟糕的人，通過自己的營養調理獲得健康活力更讓人開心的事呢？我們都可以是自己的營養師，更可以是家人朋友的營養師，這正是我們學習營養學的目的。

好的各位，今天《吃的營養科學觀》就到這兒里啦，明天我們會繼續解鎖下一章《民眾的健康狀況如何》，歡迎到時收聽。