#### **第17課：你可以做得完美**

朋友們大家好，愛健康愛你們。上節內容和大家分享了相愛相殺的礦物質——鈉和鉀，今天歡迎各位繼續收聽《吃的營養科學觀》的第26章《你可以做的完美》，講的是神秘的細胞、營養素以及身體各個組織複雜又精巧的配合。

本章的開篇，戴維斯女士向我們介紹了細胞得構造：人體是由細胞構成的，細胞是人體最基本的也是最重要的單元結構。細胞的形狀有如雞蛋，食物可以穿過細胞壁，就像濺出的果汁可以穿過桌布一樣。

一個人從生到死，每一刻都有營養物質和廢棄物進出血液和組織液。營養在血壓的推動下通過動脈毛細血管進入血液；而廢棄物則通過靜脈毛細血管里的一種細小的蛋白質微粒——白蛋白的吸附作用，被送出血液和組織液。

我們身體內部的每種組織可謂是各司其職，如同細胞的「僕人」。例如，人們往往都認為心臟是一個非常重要的器官，但實際它只負責提供動力，推著血液流遍全身，為細胞供應養料和將廢物帶出細胞。動脈、靜脈以及數千米的毛細血管是傳輸管道。肺、腎臟和膀胱也是細胞的「奴隸」：肺來供應氧氣，帶出二氧化碳；腎臟為細胞淨化水，然後將廢水帶出；而膀胱僅僅是發揮一個「蓄水池」的作用。

毋庸置疑，細胞的最重要的「僕人」是肝臟。這個器官就是人體里「帶倉庫的加工廠」，負責儲存來自消化道的脂肪、糖和蛋白質，同時倉庫里還儲存了很多維生素和銅鐵等礦物質，並隨時準備將它們供應給細胞。

我們可以把自己的身體想象成一個龐大的地下蟻穴，其中的每一隻螞蟻都各司其職的。現在，讓我們的注意力集中到「蟻穴里的工蟻」的身上，這就是酶。酶是一種極為重要的「催化劑」。在酶的作用下，人體內的化學反應在極為溫和的條件下也能高效地進行。酶都是由蛋白質形成的，但是有些酶中也含有某種維生素。酶的名字取決於它們所發揮的作用。比如：澱粉酶可以分解澱粉，糖原酶能夠分解糖原等等。

接下來讓我們稍微瞭解一下這個蟻穴當中的「信息傳遞員」——激素，它負責為細胞傳輸信息。一種來自甲狀腺的「信息傳遞員」——甲狀腺素，有助於確定身體需要多少能量，並負責保持適當的體溫，以利於細胞發揮最佳功能和酶最有效工作。還有一種來自胰腺的「信息傳遞員」胰島素，能夠幫助細胞將暫時不用的糖轉化為糖元或脂肪。腎上腺素是由腎上腺分泌的一種「信息傳遞員」，在身體面對突如其來的壓力時，例如生氣或恐懼時，可將肝糖元迅速轉化為葡萄糖，以產生能量，讓身體做出「搏鬥或逃脫」的決定。

接下來就是種類繁多的各種礦物質和維生素了。鈣、鉀、氯等礦物質強大的功能之前已經詳細分享過了，這裡就不再贅述了。微量元素，比如鐵、碘等，它們就是催化劑，就像交通警察一樣保證體內的各種通道暢通無阻。沒有這些微量元素，體內的循環也能進行，但速度緩慢，經常會「交通阻塞」。

接下來再看看維生素。我們之前也說過，每一種營養素都具有各自的功能，然而它們往往需要與其他營養素一同發揮作用。像維生素E幫助亞油酸，亞油酸幫助維生素D，維生素D幫助磷，磷幫助鈣，鈣又幫助維生素C，就這樣無限地進行下去。沒有一種營養素是孤立的。

說到底，細胞維持其理想結構和發揮正常功能的程度取決於你身體的健康程度。少量缺乏某種或多種營養素看似無關緊要，但實際上它將損害細胞的正常結構以及妨礙細胞發揮正常功能，而嚴重缺乏某種或多種營養素則將導致災難的發生。我們可以選擇食物，讓它們為我們的身體細胞提供各種營養。所以，學習營養學知識，是每個家庭的「剛需」。

在本章的最後，作者也強調了：健康的身體就像是一個由數以億萬計的細胞構成的機器，這些細胞有著幾百種不同的任務，但每一種都必須與其他的進行合作，做到絕對協調與同步，這樣的一個機器要超過絕大多數人類所發明的機械裝置。

好吧朋友們，今天關於神秘的細胞、營養素以及身體各個組織複雜又精巧的配合就分享就到這裡，大家是否覺得非常有意思呢？接下來，我們將繼續解鎖《吃的營養科學觀》的下一章——《只有部分智慧是不夠的》，好的朋友們，不見不散。