### 第13課：每個細胞都需要的

朋友們大家好，愛健康愛你們，上節內容給大家分享了最強輔助營養素維生素D的相關內容，今天的內容，則是大家可能耳熟，但又不太瞭解的維生素E。讓我們一起翻開《吃的科學營養觀》的第20章《每個細胞都需要的》，聽我細細道來。

在本章的第1節，戴維斯女士說：不管缺乏維生素E會導致多少種症狀，維生素E看起來似乎只有一種功能：那就是防止體內的某些營養素遭到氧氣的破壞。這些物質包括維生素A、胡蘿蔔素、不飽和脂肪酸和各種激素。這也就是通常我們所說的「抗氧化」能力。

人體是由細胞構成的，維生素E是形成每一個細胞核所必須的。此外，維生素E還能保護每一個細胞的完整性。當身體缺乏維生素E時，細胞壁上的必需脂肪酸就會與氧氣結合而被分解，導致細胞碎裂。氧氣越多，細胞碎裂得就越快。同時，不飽和脂肪酸也將遭到氧氣的破壞，從而形成褐色的蠟樣色素。作者就懷疑了，中年或老年人手背出現的難看的褐色斑點就是維生素E缺乏症所導致的。

當形成血管的細胞分解、碎裂時，就會導致血液凝塊的形成，最終我們的身體可能會出現靜脈曲張。作者在本章的第7小節詳細講授了這一情況。此時如果能夠補充維生素E，就能很快形成許多與被阻塞血管平行的新的血管，使得凝塊很快就能被溶解，血液能有效地流回心臟；但如果不補充維生素E的話，症狀將可能再次復發，靜脈曲張將會經常性發作，血液循環因此會受到嚴重影響，進而出現帶有疼痛感的潰瘍，腿部完全變色，疼痛不已，以至於行走都很困難。

如果阻塞出現在腿部，會導致靜脈曲張或靜脈炎，而阻塞一旦位於肺部或大腦，就可能導致肺栓塞或中風。血液分析顯示，極度缺乏生素E的人80％都有可能發生中風；在給他們補充這種維生素後，即使中風已經很長時間，也能取得明顯的改善效果。

另外，缺乏維生素E可能會導致貧血的發生。在本章的第3小節，作者說：缺乏維生素E是導致嬰兒貧血的一個主要原因：他們的身體無法生產足夠的新的血紅細胞，以代替大量已被分解的紅細胞，這就是在早產嬰兒身上會發生的溶血性貧血。

其實，缺乏維生素E而導致的貧血可能出現在任何年齡段，尤其是處在青春期的青少年、絕經期的婦女、孕婦當中分布很廣。由於醫生一般都不進行維生素E的測定，他們只推薦患者大量地補充鐵。而不幸的是，絕大多數鐵鹽都會破壞維生素E。所以，即便是為了治療貧血需要補充鐵，也應該及時補充維生素E。

另外，缺乏維生素E的人的肌肉細胞會像血紅細胞一樣輕易地分解，導致其中的肌酸和氨基酸流失到尿液中。作者曾經在給112位肌肉無力、僵硬、疼痛和痙攣的患者補充維生素E之後，他們的情況取得了明顯的改善，而且老年人的情況和年輕人一樣明顯。患有肌肉萎縮症的患者，通過補充維生素E後，情況也會取得明顯的改善。

其次，缺乏維生素E還會引起生殖障礙，尤其是對男性而言。男性補充維生素E可增加其精子的數量、質量和活力。同時，多項研究也顯示，女性流產兩次甚至更多或者早產，如果能補充維生素E，那情況會得到很大的改善。

維生素E還可以治療疤痕和減輕疼痛感。在本章的第6小節，作者說：疤痕組織最容易在缺氧的地方形成，比如外科手術、意外事故和燒傷等。來自英國和加拿大的醫生，研究了眾多皮膚嚴重潰瘍患者以及截肢手術後創口潰爛的患者，在他們每天補充一定量的維生素E後，所有症狀奇跡般地得到了很大的改善。

另外，其實說到疼痛，不管是手術結束後的恢復期，還是被嚴重燒傷，往往會產生非常強烈的疼痛感，但是如果能用一根消過毒的針刺穿維生素E膠囊並將其中的油滴在傷口上，疼痛感將在幾分鐘內得到很大的緩解，同樣，凍傷所產生的疼痛據說在凍傷處敷上維生素E後也能快地緩解。作者曾經在被蜜蜂蟄到後迅速敷上了維生素E，劇烈的疼痛感很快就消失了。

既然維生素E是每個細胞都需要的，那麼維生素E該如何補充，每天又該吃多少呢？維生素E主要包含在植物類食物當中，像穀物、堅果和烹調用的食用油中都可以找到。但是，當維生素E暴露於陽光下、加熱、冷凍和儲存時都將流失。比如說，油炸食物中的復合維生素E，98％都將遭到破壞。

即使我們攝取了大量的維生素E，也只有在腸道中同時含有脂肪和膽汁的情況下才能被身體吸收。所以全脂奶比脫脂奶更有利於維生素E的吸收。好了朋友們，到本章為止，所有關於維生素的知識都為大家分享完畢，大家是否學有所得了呢？那麼從下一章開始，我們將進入到礦物質營養素的環節，朋友們，不見不散！