### 第11課：具有200年歷史的維生素

朋友們大家好，愛健康愛你們，B族維生素系列課程已經全部介紹完畢了，那麼今天給大家帶來的主角，就是具有200多年歷史，大家又非常熟悉的維生素C。我們將把第17章、18章的精華合成一節，分享給朋友們。

首先，讓我們翻到第17章《具有200年歷史的維生素C》，在本章的開篇，戴維斯女士說到：雖然直到20世紀才形成「維生素」這個詞，但維生素C為人們所知已經有200年的歷史。而缺乏維生素C所導致的壞血病曾經在歷史上扮演過重要角色。隨著研究的不斷深入，維生素C就像萬金油一樣，在人體全身各處發揮著作用。

首先，維生素C的一項功能就是幫助形成和保持堅固的、像水泥一樣的物質——膠原質。膠原質可以在人體內形成一種堅韌的、類似於凝膠一樣的物質，這就是結締組織。結締組織就像一個溫床，每個細胞都可以在上面「休息」。同時，結締組織集中於軟骨、韌帶、所有血管壁、骨骼的底部和生長中的牙齒中，使這些結構不但堅固，而且有彈性。沒有維生素C就無法形成結締組織，而缺乏鈣，則結締組織無法堅固。

除了影響結締組織的彈性，維生素C還影響血管的彈性。健康的血管壁就像橡皮筋一樣，彈性令人驚訝。當出現維生素C缺乏時，血管彈性降低，尤其是毛細血管壁很容易出現破裂，血液流入身體組織中。比如皮膚表面附近的毛細血管破裂時，釋放出來的血液使皮膚上形成淤傷，這一點，特別是在女性和兒童身上容易出現。如果是男性出現維生素C缺乏，表現出來的第一症狀不是淤青，而是是齒齦出血。

維生素C對口腔的影響，可不僅僅是容易出血的牙齦。如果孩子缺乏維生素C，可能會導致牙齒生長緩慢甚至暫時性停止生長。而患維生素C缺乏症時所形成的牙質不但酥鬆而且非常不堅硬；如果以後牙釉質出現腐爛，它將幾乎沒有任何的抵抗力。

說到牙齒，就不能不提一下骨骼。如果維生素C供應不足，骨質基礎同樣會受到影響，礦物質將流失，骨頭變細、變脆以及缺乏彈性和硬度，這樣的骨頭很容易斷裂。即使體內有大量的鈣和磷，它們也無法堆積在骨頭裡，因為膠原質太弱，無法吸附住它們，因此維生素C在治療骨折的時候的顯得尤為重要。要知道牙齒和骨骼可是身體里最堅硬的部分了，如果出現了以上問題，首先要好好想想自己是否出現了維生素C的不足。

同樣的道理，傷口愈合需要結締組織參與，愈合的速度和疤痕組織的硬度都直接與維生素C的攝入量成正比。進行手術的病人如果缺乏維生素C，不但愈合很慢，而且傷口經常會崩裂。多種醫學雜誌提出，醫生在給病人進行手術前後，都應該讓他們大量地補充維生素C。

最後，有很多被認為是老年人特有的現象，比如皺紋或皮膚失去彈性、牙齒脫落、骨頭變脆等等，其實都是因為嚴重缺乏維生素C，而顯示出來的類似壞血病的症狀。毫無疑問，如果希望自己保持健康，那我們必須補充充足的維生素C。

除了以上幾項，維生素C似乎還能發揮多種功能。作者用了一個很有趣的比喻，說維生素C就像一個好事的傢伙，在每個餡餅里都插一指頭。現在，讓我們翻到第18章，看看維生素C還有哪些神奇的功效。

首先，維生素C有解毒的作用。在本章的第一小節，作者說：當體內的毒素或有毒物質過量時，比如從事化工工作的人，可能會有重金屬的鉛、砷等其它多種物質過量影響身體健康的威脅，維生素C能夠與它們結合，然後一並被排泄到尿液中。其次，維生素C還有助於治療病毒和細菌所引發的疾病，以及非傳染源所引發的疾病，例如痛風、關節炎、胃潰瘍、十二指腸潰瘍。對於每一種疾病，維生素C似乎都能起到一定輔助治療的效果。最後，維生素C能夠使過敏症狀得到極大的緩解，它能緩解進入體內的過敏原對身體有害影響，而不論過敏原是花粉、灰塵、頭皮屑還是食物。

維生素C其實廣泛存在於新鮮蔬菜水果當中，那麼，我們究竟需要多少維生素C才能保證健康呢？其實我們每天所需的維生素C的量都是不同的。如今幾乎每個人都暴露在煙霧、灰塵或油煙等化學物質之下，水果、蔬菜、肉、奶等食物中也都能發現過量的化學物質，絕大多數人每年都會出現一種甚多種感染。

《中國居民膳食指南》指出，一個健康的成年人每天所需的維生素C的量大約為100毫克。在飲食上，提倡餐餐有蔬菜，推薦每天的攝入量要在300克到500克，深色蔬菜應佔1/2。天天吃水果，推薦每天攝入200克到350克的新鮮水果，需要注意的是，果汁不能代替鮮果的。

由於維生素C無法儲存於體內，身體組織能夠像海綿吸滿水那樣吸收維生素C，從而達到飽和，這種飽和狀態被認為最有利於身體健康。達到飽和之後，身體再獲得的任何過量的維生素C都將被快速地排泄到尿液中。

最後，在食用蔬果時，需要注意的是，由於維生素C可溶解於水，因此當食物經過長時間的洗滌、浸泡或蒸煮後，大量的甚至全部的維生素C可能會流失；同時，維生素C對溫度和氧氣也很敏感，因此，如果一種水果蔬菜被去皮或切開，或者加熱到60℃以上，其中的維生素C很快就被破壞了。

那麼維生素C——這種最廣為人知的維生素今天介紹就到這裡啦，下節內容，我會繼續帶領大家瞭解其它維生素的知識，朋友們，不見不散！