### 第2課：怎樣吃早餐更管飽？多加點蛋白質吧！

朋友們，大家好，愛健康愛你們。今天我們繼續讀《吃的營養科學觀》的第二章、第三章，聊一聊早餐的重要性與蛋白質對身體的影響。

首先讓我們共同翻開第二章《早餐的質量影響你的一天》。在本章的一開篇，戴維斯女士就強調了：

想要獲得身體健康，至少需要 40 種甚至更多的營養素。我們的每一餐呢，都是身體攝取營養素的重要途徑。

不知道各位是否有這樣的經歷啊， 是否曾因為想多睡一會兒，就直接把早餐省略掉了？作者在第 1 節強調：「一天中你的感覺如何，取決於我們所吃的早餐。早餐的質量將決定我們身體產生的能量。

那麼你可能會問，什麼樣的早餐更「抗餓」呢？其實，餐後數小時內身體的舒適程度有賴於所攝食的蛋白質的數量，另外，想要獲得充沛的精力還需要少量的脂肪和一定數量的碳水化合物。蛋白質和脂肪會幫助我們延緩消化，碳水化合物會為我們的身體提供能量。

接下來，我們就來說一說，與我們身體飢餓感有很大關係的血糖。首先，我們必須要強調的是，血糖並不是越高越好，過量攝入糖會加重胰腺的負擔。戴維斯女士在本章的第三節說：如果我們在早餐吃很多易轉化為糖的澱粉類食物，我們的血糖將會在幾分鐘內快速升高，刺激胰腺分泌大量的胰島素去降低血糖，長此以往的話，不堪重負的胰腺很容易出現各種病變。

那麼，血糖具體會對我們產生哪些影響呢？首先，血糖會決定我們的思維、行為和感覺。這是因為，神經細胞和腦細胞中能量的產生依賴於糖，這兩種細胞中糖的含量降低，思維可能會變得緩慢而混亂，神經可能也會變得緊張。同時，飢餓感會在血糖下降到 70 毫克左右時產生，因低血糖導致的眩暈或者是頭昏症狀並不少見，當血糖下降到非常低的時候，人就容易變得易怒、精神緊張進而出現瘋狂的舉動。

如果你攝入了足夠的食物，使血糖高於空腹血糖，那麼你就會感覺心情愉快、思維敏捷，也不會再想吃東西了。另外，只要腎上腺健康，那麼僅僅通過放棄喝咖啡、少吃多餐和避免攝入油炸食物就能立即使血糖得到改善。

其實，很多因素都會影響我們血糖的高低。戴維斯女士在本章的第 2 節分享了很多案例， 得出的結論也是非常的統一：只有吃的食物中同時含有糖及蛋白質和脂肪時，身體產生的能量才能長時間地維持在一個很高的水平。蛋白質吃的越多，身體的能量供應也就越充足，持續飽腹的時間也就越長。根據作者提供的數據，一頓飯當中至少要包含 22 克甚至更多的蛋白質，可以保證人體 3 個小時活動所需要的能量。

那麼，這樣「扛餓」的蛋白質，還會對我們的身體產生那些影響呢？讓我們翻開第三章《為身體提供合適的營養》。

首先，咱們的瞭解，我們的身體主要是由蛋白質構成的，它是肌肉、內臟、大腦、骨骼以及皮膚、指甲、頭髮的基本成分。只有獲得了優質的蛋白質，身體的每個細胞才能正常地發揮功能和不斷地進行自我修復。

戴維斯女士在第三章的開篇說：健壯的肌肉能夠保持筆直的身體。也就是說，一個健康的人，不必主觀上的刻意，就能挺胸抬頭、收腹提臀。但是蛋白質不足的時候，肌肉和皮膚失去了彈性，頭髮變得乾枯、指甲容易折斷等。同時，一些無法在短期內得到改善的疲勞狀態，比如說：低血壓、貧血等，也是由於缺乏蛋白質所引起的。

蛋白質除了可以為我們供給營養之外，還能幫助我們抵御疾病和感染。

在本章的第二小節，作者說：雖然現在有許多種保護身體免受感染的方法，但其中有兩種必須依賴蛋白質的吸收的物質：抗體和白細胞。它們的主要作用就是吞噬各種有害的細菌、毒素和病毒。

實驗證明，一旦您放棄了含蛋白質低的飲食，改為食用高蛋白食物，那麼在一周之內您體內的抗體就會成百倍地增加，從而築起人體健康最重要的一條防禦線。

除了構建免疫系統呢，蛋白質還會影響我們的消化系統。在第三節的開篇，作者說：酶是一種可以將食物轉化為水溶性營養素，並最終吸收進入血液的必要成分，而酶又是由蛋白質合成的，因此，只有給身體補充足夠的蛋白質，胃、小腸和胰腺才能分泌出足夠的酶。

同時，胃壁和腸壁都是肌肉，與其它肌肉組織一樣，都離不開蛋白質。一旦蛋白質供不足，腸胃的肌肉壁和肌肉韌帶變得鬆弛，無法再正常的工作，許多食物無法被正常消化，那麼蛋白質也會無法被正常吸收，從而產生一個惡性循環。

最後，蛋白質還有一種特殊的作用，就是調節身體的正常功能。白蛋白屬於蛋白質的一種，可由食物提供並由肝臟產生，它是骨骼成長必須的物質，也促使了尿液的生成。所以說，當我們營養不良時，無法形成足夠的白蛋白，廢棄物將無法從這些組織種被移走，進而引發了身體的水腫。 特別是到晚上，踝關節腫脹的非常明顯，早晨則會出現臉和手部腫脹，眼袋也會明顯增大。

在第 4 節的最後，作者和我們分享了一個現象：組織水腫常常被誤認為是一種健康的身體肥胖，特別要注意的是兒童。比如說因痢疾或其他感染到醫院就診的兒童身體經常水腫，而表現出來的症狀就是肥胖。只要讓他們攝入高蛋白的食物，尿液就能恢復正常了，但是他們看起來還可能極度地虛弱。

所以說，不知道朋友們聽到這裡，您是否和我一樣恍然大悟，原來自己身上出現的很多問題，都和早餐，以及蛋白質沒吃好、沒吃對有關呢？那麼接下來，我們將一起揭秘第四章《保持年輕的竅門》，

朋友們，不見不散。