#### **第20課：民眾的健康狀況如何**

朋友們大家好，愛健康愛你們，上一節我們分享了好的營養會給人們怎樣的回報，今天我們來讀《吃的營養科學觀》的第29章——《民眾的健康狀況如何》，告訴大家，我們現在的健康現狀到底是怎麼樣的。

文章一開始，戴維斯女士就提出一個讓人大跌眼鏡的理論：原始民族的健康遠比我們強。她引用了一位醫學博士的研究：普萊斯博士環遊世界，調查了很多保留自己原始文明的民族，這些人的食物都非常有限，看起來似乎一無所有。但是他們有兩個共同特徵：第一，他們的飲食正好能夠滿足自己的身體所需；第二，他們沒有精制食物。

博士通過觀察，得出的結論是：這些人身體板直、忍耐力超強、心情愉悅，甚至行動一致。他們都擁有很好的骨骼結構，不會出現齲齒。有關他們患癌症、潰瘍、高血壓、肺結核、心臟病的統計都是零。他們每個人不單身體健康，精神、道德和情緒也都健康。

接下來，作者描述了美國居民的健康狀況：每天都有1200萬人由於疾病而不得不尋求醫療。但這些統計數字無法讓我們瞭解，有多少位筋疲力盡的母親為了照顧患病的孩子而度過了多少個不眠之夜，我們也不知道每年有多少糧食因為人們的挑剔而被浪費了，又有多少學生由於攝入營養太少而無法集中精力，因此而浪費了多少學習時間。

看起來人們更熟悉的是疾病，而不是健康。診斷方法越來越先進，人們的壽命也越來越長，但患心臟病、糖尿病和癌症的人也越來越多。一些原來很少見的疾病，現在也變得很普遍。有一天我們必須面對這樣一個事實：由於不合理的飲食，人的身上將出現與實驗室里的動物所出現的一樣的疾病。

為了讓各位更加瞭解我們中國人自己的健康狀況，我們特地找到了《中國居民膳食指南科學研究報告2021版》的內容，給大家做一個簡單的分享。

近幾年，中國居民營養與健康狀況的表現在以下幾個方面： 首先，因為膳食質量普遍提高，優質蛋白攝入量增加，我國居民的營養狀況和體格發生了明顯的改善。身高是反映長期膳食營養質量的指標，也是整體國民體質提升的重要表現。近30年來6～17 歲男孩和女孩各年齡組身高均有增加，平均每 10年身高增加3cm，居民營養不足的狀況得到根本改善。

第二個特點，就是由於居民生活方式的改變，身體活動水平顯著下降。近20年來，電視、手機的普遍使用，成為成人最主要的閒暇靜坐原因，平均每天閒暇屏幕時間為3小時左右。在能量攝入不變的情況下，身體活動量降低是造成人群超重肥胖率持續增高的主要危險因素。

中國居民超重及肥胖患病率快速增長，已經成為嚴重的公共衛生問題。根據《中國居民營養與慢性病狀況報告（2020年）》顯示,6歲以下兒童超重肥胖率達到五分之一；6- 17歲青少年超重肥胖率達到四分之一；成年居民超重或肥胖已經超過一半。而由超重肥胖帶來的慢性病，如糖尿病、高血壓、心腦血管疾病等慢性病均呈上升的態勢。這些慢性病與長期膳食不平衡和油鹽攝入過多密切相關。

不合理的膳食已經成為中國人疾病發生和死亡的最主要因素。2012年, 在中國成人心血管代謝性死亡有關的因素中，佔比最多的前三位分別是鈉攝入超標、水果攝入不足、水產類歐米伽3脂肪酸攝入不足。

超標的除了高鈉，還有高油和含糖飲料。同時飲酒行為普遍，一半以上的男性飲酒者過量飲酒。在《吃的營養科學觀》中作者也提到多次，酒精會導致大量營養素的流失。除了水果和魚蝦類類攝入不足之外，全穀物、深色蔬菜、奶類和大豆及豆製品的消費量太低也是引發膳食質量低的關鍵原因。

另外，對於特殊人群：孕婦、嬰幼兒、老年人的營養問題更應該得到全社會的特別關注。其中老齡化已經是不可回避的社會問題。一方面，有一部分老年人存在能量或蛋白質攝入不足，維生素B1、維生素B2、葉酸、鈣攝入不足的比例均高於80%。在另一方面，由於膳食不平衡造成老年人肥胖、高血壓以及糖尿病等慢性疾病問題依然嚴峻。

不知道大家發現沒有，我們現在面臨的很多營養問題跟70年前戴維斯女士描述的當時的美國非常相似。隨著經濟的發展，營養認知也在不斷進步，我們就是一群率先瞭解營養重要性的人，所以我們也會先別人一步改善自己和家人的身體健康。我相信，這也就是為什麼我們會在這裡一起聽課的原因，不是嗎？

《民眾的健康狀況》這一章就分享到這啦。希望今天的章節，能為您的生活帶來啓發和幫助，明天我們會繼續解鎖最後一章《身體力行改善營養》，不見不散。



Day 20 補充資料


