### 第 3 課：保持年輕的竅門

朋友們大家好，愛健康愛你們，上節我們分享了早餐的重要性，以及蛋白質對身體的影響，那麼今天我們繼續來讀 《吃的營養科學觀》的第四章： 保持年輕的竅門，繼續聊聊我們身體必不可少的蛋白質。

在本章的開篇，戴維斯女士說：我們身體結構的大部分都是由蛋白質構成的，因此，蛋白質不足會促使你很快的衰老。有很多種食物都是優質蛋白的來源，比如我們常吃的肉類、魚蝦、雞蛋、奶及奶制品、大豆等。人體不能自我合成蛋白質，必須從食物中獲得才行。

那麼，蛋白質在我們的身體里是如何「運作」的呢？在本章的第一節，作者是這樣說到的：一個健康的人攝取蛋白質之後，能將其消化分解為氨基酸，並使其進入血液，然後輸送到身體的各個部分。細胞會選擇所需要的氨基酸，利用它們來建造新的身體組織和抗體、激素、酶及血液細胞等重要物質。

所以說，當我們每一次生命出現緊急情況時，身體的蛋白質會被快速分解，去彌補身體的損傷。如果你想維持健康，則必須獲得充足的氨基酸，立即補充被消耗的蛋白質。

那麼，我們怎麼樣才能知道，我補充的蛋白質是否足量呢？大家可能都知道，我們的身體所產生的廢棄物一般都是經腎臟排泄的，由於氮只能來源於蛋白質，因此，可以通過分析尿液中氮的含量，就可以判斷身體在特定時間內蛋白質的補充情況。

一旦當人們攝取的蛋白質超過身體需要時，肝臟就會回收血液當中多餘的氨基酸， 並將其暫時轉化為儲備蛋白質。當身體無法再儲備更多蛋白質的時候，剩下的蛋白質就會被肝臟轉化為葡萄糖和脂肪，氮被排泄到尿液當中。

那麼，氨基酸的種類究竟有多少呢？本章的第二節，作者時這樣說的：目前已知的氨基酸有 22 種，就像 26 個字母組成千萬個單詞一樣， 不同的氨基酸通過排列組合形成了數以千計的蛋白質。 在這 22種氨基酸當中，有 14 種是可以在身體內自我合成的，另外 8 種人體無法自我合成，或合成速度遠不能適應機體需要，所以這些必需由食物蛋白質供給的氨基酸，被稱為「必需氨基酸」。

我們將含有豐富的 8 種必需氨基酸的蛋白質被稱作完全蛋白質或充分蛋白質，比如說牛奶就是很好的完全蛋白食物。而缺乏 1 種甚至更多必須氨基酸的則被稱為不完全蛋白質或不充分蛋白質。大體上可以這樣來講，肉、魚、雞蛋、牛奶等動物蛋白比植物蛋白中所含的氨基酸要豐富的多。

如果說一餐中同時含有兩種甚至更多的不完全蛋白質，它們結合在一起，就會更有益於我們的健康。

例如烤豆子和玉米麵包中的蛋白質能夠相互補充， 人體可通過這兩種食物中氨基酸的結合產生完全蛋白質，所以，只有依靠所有氨基酸才能保持身體健康，僅僅一兩種使無法達到這一目的的。

那麼說到這了，好多人會好奇，我們究竟需要吃多少蛋白質才足夠呢？其實不同的人，需求量是不同的。在所有年齡層中，對蛋白質需求量最大的群體，不是成年男性，而是特殊人群。根據《中國居民膳食營養素參考攝入量表》記錄， 孕晚期和處在哺乳期的女性， 分別需要 85 克、 80 克蛋白質； 14\~17歲的男孩，則每天需要 75g 的蛋白質，比普通成年人的需求量要高的多，是不是很出乎意料？

另外，65 歲以上的老年人對蛋白質的需求量跟成年人相當。男性每天需要 65g 蛋白質，女性則需要55g。有很多上了年紀的人會有這樣的誤區，覺得人老了，吃多了不好消化，就應該吃的清淡。但這種做法，會使身體缺少優質蛋白的補充，無法生成足夠的消化酶，導致原本就衰弱的消化功能進一步下降，形成惡性循環，從而加速全身各種組織器官的衰老。

有些人可能會選擇簡單粗暴的方式，通過大量吃肉、蛋來獲取蛋白質，但這樣做很可能增加心血管疾病的風險。所以戴維斯女士建議，如果我們希望保持魅力、活力和年輕的話，聰明的做法就是吃適量且種類繁多的蛋白質，以優質蛋白為主。

所以說，攝取適量的、優質的蛋白質，就是保持身體年輕的秘訣！好啦，本節分享就到這裡，希望大家都能學有所得。下一章我們會繼續解鎖《吃的營養科學觀》的第 5 章《千萬別低估了常見營養素的價值》，期待朋友們的關注！