### 第 4 課：千萬別低估了常見營養素的價值

朋友們，大家好，愛健康愛你們。前幾章我們聊了蛋白質的重要作用，那麼今天我們繼續讀《吃的營養科學觀》的第五章：千萬別低估了常見營養素的價值，就聊一聊令我們又愛又恨的脂肪。

脂肪，是令人愉悅的「第六種味道」，是齒頰留下的香氣，是飽含能量的身體燃料。在本章的開篇，戴維斯女士就這樣說到：脂肪的首要作用是為身體提供熱量，更重要的是，脂肪是構建每一個身體細胞所必須的。

那麼，脂肪對身體的重要作用有哪些呢？首先，脂肪與脂肪類的物質可以保持神經系統和大腦的正常運作。其次，腎上腺皮質和性器官所分泌的激素都是由某些特殊的脂肪合成的。最常見的現象就是很多女性為了減肥而小心地避免一切油脂，結果卻導致內分泌的紊亂。另外，脂肪也可以促進腸道內有益細菌的繁殖生長。

當我們攝食脂肪之後，它們將會被分解成甘油和脂肪酸。每一種脂肪酸都有著特定的名字，即便我們沒有攝入脂肪，身體也可以從糖當中合成這些酸，但其中有三種身體是無法合成的。

一種是亞油酸，一種是花生四烯酸，還有一種是亞麻酸，這三種酸就是我們通常所說的必需脂肪酸。

必需脂肪酸的首要來源是天然植物油。玉米、大豆中有 35%\~70%不等的亞油酸。動物脂肪只能提供很少的亞油酸，天然豬油是動物油脂中含亞油酸最高的，但是其含量也僅有 5%\~11%。

根據研究顯示，亞油酸有助於防止或治療因缺乏某種 B 族維生素導致的濕疹，這可能是因為這種脂肪酸可刺激腸道有益菌的生長，而這些有益菌又能產生 B 族維生素。戴維斯女士曾回憶起她治療過的一名 8 個月大的小男孩，他在出生 3 個月的時候就患有很嚴重的濕疹，在被其他醫生診斷為「過敏症」後，找到了作者。經過詢問之後，作者建議孩子的母親最近要經常給孩子喝幾勺油，3 周後，小男孩身上的濕疹不見了。

不僅僅是以上這些，油脂還與顏值的高低有直接關係。戴維斯女士說她不止一次地看到很多人的頭發變得光滑、有亮澤；皮膚變得嬌嫩、紅潤。他們在飲食中添加的唯一重要的成分就是色拉油。

聽到這裡，您可能會有這樣的疑問：脂肪可能確實對身體好，但是它會讓我們變胖啊！別著急，在本章的第二節，作者說：肥胖的原因並非全由多吃脂肪所致。根據呼吸成分系數實驗證實，當某個人的必須脂肪酸攝入量不足時，他的身體將糖轉化為脂肪的速度比正常情況下要快得多。同時，脂肪比其它食物其實更容易飽腹，所以當一餐脂肪吃的過少，很可能會讓你暴食澱粉與糖類，這些碳水化合物才是令人長胖的元兇。

另外，如果飲食中不含脂肪，也會導致膽結石。因為攝食一定數量的脂肪可以刺激人體內膽汁的分泌。只有當脂肪進入腸道之後，膽囊才能很好地被清空。如果沒有脂肪的參與，膽汁排不出來，就會在膽囊當中形成結石，甚至會造成膽囊的萎縮。與此相關的呢，如果沒有脂肪和膽汁的作用，維生素 A、維生素 D、維生素 E 等脂溶性維生素就無法被身體吸收。

其實，少量被儲存的脂肪對人體是有益的。比如內臟脂肪、皮下脂肪，只需要薄薄的一層就能保護內臟、肌肉和神經，幫助保持身體的溫度。

說了脂肪的這麼多作用，大家就該清楚了，任何一種營養素都有它存在的價值。那麼，接下來我們就要學會了，怎樣分辨脂肪的優劣呢？

首先我們來說一下好的脂肪：未經過精煉的植物油中含有較為豐富的維生素 E；天然奶油和蛋黃等動物油中含有維生素 A；而魚肝油可為人體提供維生素 A 和維素 D。卵磷脂是脂肪家族中的另一個成員，所有天然油脂以及蛋黃、肝臟和大腦中的脂肪都可提供卵磷脂。

說完了好的脂肪，我們再來看看不好的脂肪——那就是飽和脂肪和精緻脂肪。飽和脂肪酸通常包含在動物體內，最常見的就是從肥肉中提取出來的豬油、牛油、羊油等固體油脂以及用這些固體油脂做出來的油炸食品，吃多了可能會造成肥胖症及各種慢性病的增多。

對此，戴維斯女士給出的建議是，避免攝入飽和脂肪，比如固體油脂；限制攝入豬牛羊肉；增加魚和禽類的攝入量。開了蓋的植物油需要保存在冰箱中，如果油脂已經變質，一定要把它們都丟棄。

不知道聽完本期分享，大家是否對脂肪有一個更清晰、更理性的認知呢？讓我們繼續解鎖下一章

《我們能防止糖的泛濫嗎》，歡迎到時收聽。


