### 第 6 課：哪種杏，生長在哪

朋友們大家好，愛健康愛你們。之前我們聊了蛋白質、脂肪和糖，今天我們讀《吃的營養科學觀》的第七章：哪種杏，生長在哪，聊一聊另一種我們必須的營養素——維生素。

「維生素」這個詞，大家可以說是再熟悉不過了。戴維斯女士在本章的開篇簡單地將它稱為是：一種保持細胞正常功能的化學物質。在通常情況下，我們的身體是無法產生維生素的。那麼本章主要為大家帶來：維生素 A 對身體的影響。

維生素 A 是一種只能在動物食品中找到的營養素，它是由一種黃色素——胡蘿蔔素在動物或人體內形成。植物當中並不含有維生素 A，但許多蔬菜和水果中都會含有胡蘿蔔素，它在人體中可分解為維生素 A。

那麼，缺乏維生素 A 會有哪些影響呢？首先，少量缺乏維生素 A 可令視力下降。在本章的第一節，作者說：我們眼睛中有一種物質叫視紫紅質，它含有維生素 A。眼睛所接收到的任何光線都損耗一部分視紫紅質，這樣形成對神經末梢的刺激，告訴大腦眼睛看到了什麼。然後眼睛又產生更多的視紫紅質，被更多地損耗，循環往復。

所以說，不管是日視還是夜視，都需要維生素 A，只不過夜視需要完全依靠維生素 A。因此一旦人體稍微缺乏維生素 A 了，首先就會導致在黑暗中視覺上的問題。作者說，我們可以做個簡單的測試，晚上駕車的時候，如果迎面而來的汽車車燈，讓你出現了暫時性失明，就說明眼睛里維生素 A是不足的。同時，嚴重缺乏維生素 A 的人在白天的時候會對明亮的光線敏感，只有戴上墨鏡才會感覺舒適。在第一小節的最後，作者也強調了：當維生素 A 缺乏到比較嚴重的程度時，眼睛可能會出現灼痛、發癢、眼角分泌物增多等症狀，甚至還會出現角膜潰瘍等嚴重問題。

雖然缺乏維生素 A 導致的眼部症狀可能會最先被注意到，但皮膚上的變化可能比眼部症狀出現得還要早。在本章的第二節開頭，作者說：當身體缺乏素 A 時，皮下組織細胞死亡、脫落，這些死亡的細胞將阻塞毛囊和毛孔，皮膚將變得乾燥而粗糙。同時，由死亡細胞和油脂結合而成的堆積物會使毛孔增大，出現黑頭、粉刺等問題。當皮膚出現問題的同時，我們的頭髮也會變得乾燥、缺少亮澤、頭皮屑增多，而且指甲容易斷裂或隆起呈脊狀。

最後，維生素 A 還能保護我們的黏膜組織。這些組織都處於身體內部，例如喉嚨、鼻子等。如果飲食中含有足夠的維生素 A，這些粘膜會不斷地分泌出黏液。黏液覆蓋在細胞的上面，會防止細菌的侵蝕，還能起到清潔皮膚的作用。

哈佛大學醫學院的沃爾巴克博士指出，當身體缺乏維生素 A 時，黏膜細胞比正常情況下生長、死亡的速度要快很多。由於死亡的黏膜細胞無分泌黏液，因此它們的表面就無法得到衝刷，其自我保護能力喪失，細菌在這種環境下大量繁殖。黏膜的變化最早容易出現在支氣管和肺部，子宮和陰道內死亡細胞的堆積可能導女性白帶增多，另外還經常伴有月經量明顯增大，身體任何部位堆積的死亡細胞都可能形成囊腫。

那麼，到底那些食物富含維生素 A？又該怎麼吃呢？在本章的第三小節，戴維斯女士就向我們分享了一組數據：蔬菜中，平均 100 克中含有維生素 A 最豐富的是綠葉蔬菜；動物肝臟、腎臟，以及雜碎中也含有豐富的維生素 A，魚肝油也是維生素 A 最豐富的來源。

但即便蔬菜中含有豐富的胡蘿蔔素，也不能保證被正常的吸收。作者強調：蔬菜中的胡蘿蔔素，存儲在以纖維素構成的細胞壁當中，而纖維素是人體無法消化的成分，只有當細胞壁因為切割、烹飪或咀嚼被破壞之後，胡蘿蔔素才會被釋放出來。

在小腸內，維生素 A 和胡蘿蔔素必須與膽鹽結合後才能進入血液，如果飲食中的脂肪含量很低，只有很少甚至沒有膽汁進入小腸，那麼 90%的維生素 A 和胡蘿蔔素都會隨著糞便一道流失。另外，維生素 A 可被大量儲存在肝臟里，所以也不能長期過量攝入，否則將造成身體中毒。

最後，作者也強調了：她並沒有發現一種方法可以完全保證在不服用補充劑的情況下攝入充足的維生素 A。如果不給予足夠的重視，大多數人都會重復的出現維生素 A 缺乏症。那麼本章的分享就到這裡，希望會對大家有所幫助。接下來，我們將一起讀關於 B 族維生素的相關知識，朋友們，不見不散。