### 第 7 課：了不起的 B 族維生素

朋友們大家好，愛健康愛你們。今天我們讀《吃的營養科學觀》的第八章、第九章、第十五章，您肯定該問了，為什麼要把這些章節放在一起讀呢？是因為這三章都在介紹我們人體最重要的維生素之一：B 族維生素。

首先讓我們先翻開第八章，《原先的乞丐都比我們現在強》。在本章的開篇，戴維斯女士也說，現代人多數缺乏 B 族維生素，您說，為什麼生活越好，反而越缺營養了呢？造成這種問題的原因是多方面的。主要原因是因為以前人們吃的穀物食物並沒有經過精細加工，能為我們提供大量的 B 族維生素。反觀現在，2/3 的食物中所含有的天然營養素被破壞。同時，由於習慣久坐的生活，吃的食物量也無法與我們的祖輩們相比。

在本章第一小節的最後，戴維斯女士也說了：有 4 種食物是 B 族維生素的良好來源：動物肝臟、啤酒酵母、麥芽和糙米。但想要從這些食物種獲取所有的，我們每日所需的 B 族維生素那是不可能的。其實，我們腸道內的有益細菌也可以合成 B 族維生素。這些細菌在乳糖上的生長最好，但如果不為它們供應脂肪的話，它們則無法繁殖。因此，不含牛奶或不含脂肪的飲食也許是很危險的。服用磺胺類的藥物和抗生素，則會完全破壞這些有益菌。

缺乏 B 族維生素，會導致整個身體機能的退化。這種變化對於成年人來說可能很難意識到，但對於青少年來說，則會表現出嚴重的生長緩慢，很容易被注意到。另外，如果一個人出現了 B 族維生素缺乏症，您要注意了，那就不可能只是缺乏某一種維生素，而只能是缺乏所有 B 族維生素。這樣的案例在書中也列舉了很多，比如說我們認為腳氣病是因為缺乏維生素 B1，但實際上，是由於缺乏所有 B 族維生素而造成的，只不過維生素 B1 缺乏的更明顯而已。

那麼，怎麼樣才能知道我們是否缺乏 B 族維生素呢？作者提供了一個好辦法——觀察舌頭。如果舌頭大小適中，顏色為粉紅色，邊緣都很平滑，表面也沒有覆蓋物或者突起物頂著牙齒，則表明您攝取的 B 族維生素適量。當 B 族維生素供應不足的時候，舌頭會發生很多變化。比如味蕾的改變增大、舌頭上有凹槽或裂紋、舌頭水腫、舌側邊緣有齒痕一樣的褶皺等等。當缺乏症仍然非常嚴重的時候，味蕾將逐漸地消失。老年人最容易出現這種問題，他們已經有數年的時間沒有合理飲食，所以也會總是抱怨食物沒有什麼味道。

由於所有 B 族維生素都可溶解於水， 所以它無法在體內存儲。然而就像海綿可以吸水一樣，細胞內也可以或多或少地保存一些 B 族維生素，所以每個細胞的 B 族維生素必須供應充足，任何細胞不需要的 B 族維生素都將被排泄到尿液中。

其實我相信，我們大部分人可能對 B 族維生素的瞭解僅限於幾種名稱，比如 B1、B2 等等。但是，在B 族維生素中，還有 10 多種甚至更多的維生素，人們對他們知之甚少，這其中就有三種屬於抗壓維生素。顧名思義，抗壓維生素可以幫我們良好的面對壓力，保護重壓之下的身體健康。接下來讓我們翻開第九章《這只是一種假設》 。

戴維斯女士在本章的開頭說： 在正常情況下，或者在 B 族維生素需求量很小，我們的身體或腸道細菌就能生產的情況下，這些抗壓維生素是多餘的。但在你承受壓力的時候，抗壓維生素將幫你攝入更多的營養。任何一種對你身體造成額外負擔的都是壓力。比如服用藥物、過度疲勞、心理壓力等等，身體在承受壓力時，比在正常情況下需要更多的營養補充。

各種肝臟都是抗壓生物素的最豐富來源，腎臟、大豆粉和啤酒中也含有一些抗壓維生素。那麼，到底哪些 B 族維生素，是「抗壓維生素」呢？第一種就是生物素，它在酵母中的含量最豐富。動物缺乏生

物素將出現濕疹或皮炎，毛髮脫落，還特別容易出現心臟病變和肺部感染。同時，癌細胞也很容易在缺乏生物素的動物的體內快速地擴散。

第二種抗壓維生素，就是肌醇。肌醇除了來源於動物的肝臟、啤酒酵母和麥芽之外，在全麥麵包、燕麥、玉米中也含量頗豐。首先，肌醇也會對我們的毛髮產生影響。在本章的第三小節，作者寫道：當

動物缺乏肌醇時，它們的毛髮將會脫落，雄性動物毛髮脫落的速度是雌性動物的兩倍，這也說明雄性需要更多的肌醇。 其次， 肌醇能夠減少血液中的膽固醇。 因為肌醇與另外一種 B 族維生素——膽鹼，

一起可構成卵磷脂。卵磷脂是我們非常熟悉的一種重要成分了，可以幫助身體調節血脂、可以保護大腦和腦神經等等。

第三種抗壓維生素就是剛剛提到的膽鹼了。 膽鹼最豐富的來源就是動物大腦、肝臟、蛋黃等食物， 食物中缺乏膽鹼不僅會導致腎炎，還可能導致出現高血壓、脂肪肝、某種肌肉營養失調的出現。

那麼您該說了，我們到底需要多少 B 族維生素，才能保持健康呢？讓我們翻到第 15 章《我希望我知道》。到這啊，我相信您就瞭解了，為什麼這三章一起讀了。在本章的第二節，戴維斯女士說：我們應該補充多少 B 族維生素是因人而異的。我們身體里的每個細胞，都需要各種 B 族維生素，如果你體格瘦小，體內細胞相對較少，則 B 族維生素的需求量自然也相對較少。因為脂肪是不需要這些維生素的，因此你所需的 B 族維生素是與你的理想體重成正比例的，而不是實際體重。你的肌肉越多，需要的 B 族維生素也就越多。

在本章的最後，作者說：真正檢驗你是否缺乏 B 族維生素的標準，就是你的感覺。如果你從未感覺過累，那麼說明你攝入了足夠的 B 族維生素或者你的腸道細菌有效地發揮了功能，如果你感覺到疲勞，那麼說明你攝入的 B 族維生素太少了。

關於 B 族維生素的學問，可不僅僅只有這些，那麼下期我們將繼續來讀《吃的營養科學觀》的第十章，看看還有哪些重要的 B 族維生素影響著我們的健康。朋友們，不見不散！