### 第8課：我恐怕沒有這個運氣

朋友們又見面了，愛健康愛你們，上節課我們簡單分享了B族維生素的重要性，以及能緩解壓力的抗壓維生素，今天繼續和大家讀《吃的營養科學觀》的第十章《我恐怕沒有這個運氣》，開啓B族維生素系列課程的新篇章。

本章說的這些B族維生素，可能知名度不太高，但對身體的影響可非同小可。在本章的開篇，戴維斯女士說：含有B族維生素最多的食物是動物肝臟、酵母、麥芽和糙米。然而，維生素B12只有在動物產品，例如牛奶、雞蛋、乾酪和大多數肉類中才能找得到，動物肝臟中的B12最為豐富。

惡性貧血、胃被切除的患者或者素食者，特別容易缺乏B12，從而導致的各種症狀，像神經炎、身體異味、疼痛、行走困難等等。還有一種惡性貧血，是由於同時缺乏維生素B12和另一種B族維生素——葉酸引起的。

接下來，我們再來看看葉酸。葉酸是身體細胞繁殖和產生遺傳物質RNA和DNA所必需的，沒有葉酸，身體也就無法生長，出現疾病之後也無法康復。然而，利維博士發現，葉酸缺乏症比其他任何維生素缺乏都要普遍，醫院當中有45％的患者是受此影響的。

在本章的第二節，作者也說了：孕婦最容易缺乏葉酸。這一觀點我想很多人其實都知道。女性在懷孕期間發生葉酸缺乏症的頻率很高，而且非常危險，很可能造成孕婦出血、流產、早產、難產等等，還會造成准媽媽身上出現「妊娠斑」。還有口服避孕藥的女性，也需要補充更多的葉酸。

所以說除了孕婦以外，普通人也是有補充葉酸的必要性。因為雖然很多食物中都含有葉酸，但烹飪時溫度過高也會讓食物當中的葉酸遭到破壞。

加熱後變得不穩定的另一種B族維生素是泛酸，過度烹飪和罐裝食物都會破壞泛酸。那麼，缺乏泛酸會有什麼表現呢？這個很難總結，但這些症狀大多與激素分泌有關。

其實身體的每一個細胞都需要泛酸。沒有泛酸，糖和脂肪都無法轉化為能量，身體也無法利用其他的抗壓維生素。缺乏泛酸還會對腎上腺產生特別的損害，當身體受到感染，且腎上腺無法發揮功能的時候，扁桃體和其他腺體也會腫大並受到感染。缺乏泛酸也是導致過敏症最主要的原因之一，有約60%的非母乳餵養的嬰兒會出現過敏症，這就是因為母乳中富含泛酸，而牛奶中的泛酸會在加熱殺菌的過程當中大量流失。

最後，缺乏泛酸很可能導致的另一種異常，那就是低血糖。這是因為腎上腺無法分泌將蛋白質轉化為糖和脂肪的腎上腺素，當腎上腺無法發揮正常功能和血糖很低時，將會出現哮喘、易怒、胃潰瘍及其他十幾種症狀。

那麼本節課要分享的最後一種B族是維生素B6。濕疹是缺乏維生素B6的典型症狀，同時，由於它是大腦發揮正常功能所必需的營養素。一旦缺乏維生素B6，則會出現精神壓抑，有時還會出現失眠、身極度虛弱、神經過敏、頭昏眼花、惡心和異味等症狀。

另外，對患有精神緊張和失眠症的朋友們來說，維生素B6往往能起到鎮定劑的作用。除了維持穩定的精神狀態，維生素B6還有其他功能，比如維持血液和組織中正常的鎂的含量。而B6的缺乏，讓卵磷脂無法形成，血液中的膽固醇也無法保持在一個正常水平。

戴維斯女士在本章中提出一個建議：家族中如果有幾名成員患有糖尿病或癲癇症，那麼其他成員往往遺傳性地需要大量的維生素B6。這在以往談及其他營養素補充的時候，是沒有提到過的。另外，女性在懷孕期間對維生素B6的需求量也大大的增加，比如孕期中出現的惡心、貧血、抽筋、水腫等，都可以通過補充維生素B6來改善症狀。最後，維生素B6還有一些令人驚奇的保護作用，比如它可以預防齲齒，以及在鎂攝入量充足的情況下，防止腎結石的形成等等。

好的朋友們，今天關於B族維生素的分享就到這裡，雖然都是些知名度不高的營養素，但是它們都各有各的重要作用，可以說是缺一不可。明天我會繼續帶領大家閱讀《吃的營養科學觀》B族維生素系列的下一節，歡迎各位的收聽。