### 第9課：B族維生素中的重量級

朋友們大家好，愛健康愛你們，上節課我們分享了各有特色的小眾B族。今天我們繼續讀《吃的營養科學觀》的第11章、12章、13章，為各位介紹3種重量級的B族維生素——維生素B1、B2和煙酸。話不多說，讓我們趕緊開始吧！

首先，讓我們先翻開第11章，一個非常有意思的主題，叫做《藍色星期一，一定要出現嗎》。這一章主要講的，是被稱作能使人樂觀的維生素——煙酸。煙酸最豐富的來源包括酵母、動物肝臟和腎臟，另外，魚、瘦肉、雞蛋和堅果當中也含有一些。

戴維斯女士在本章的第1小節，詳細描述了一個關於煙酸作用的實驗：志願者在吃了缺乏煙酸的食物後，首先表現出來的症狀是心理上的。他們往往會過多地擔心、情緒失控、喜怒無常、健忘，而且當情況變得很糟糕的時候，他們根本沒有能力控制。幸運的是，在補充煙酸後數小時，他們這種抑鬱的症狀得以緩解。

聽完這個試驗，不知道各位的感受如何，我是被嚇到了——身體缺乏煙酸，竟然會造成這麼大的影響？實際上還不止這樣呢！除了情緒上的明顯變化之外，缺乏煙酸還會導致糙皮病、口中有異味、口腔潰瘍等等，作者還說了一個更可怕的情況：煙酸對精神分裂甚至犯罪行為也有影響。她是這樣說的：如果煙酸缺乏症進一步嚴重，智力遲鈍、抑鬱、敵視他人或猜疑症就會劇烈地加重。對於糙皮病患者來說，這些症狀將會逐漸地轉化為暴力傾向、喪失理智和妄想症，這樣的人往往會變成無法治癒的精神病。

從這一章的內容來看，似乎煙酸可以解決一切情緒問題，但事實並非如此。在本章的第3小節，專門研究煙酸的霍弗博士發現，如果單獨補充煙酸，常常會在一小時後導致皮膚變得潮紅和有刺痛感，這是因為不同的人所需的煙酸量的差異是非常大的。因此對於精神病患者來說，作者使用的是綜合食物療法，也就是用煙酸並加上很多天然營養一起配合食用。同時，她也推薦面臨沈重壓力的人注意煙酸的補充。

分享完可以嚴重影響情緒的煙酸，接下來要給大家介紹的這種維生素。一旦缺乏它，只要從鏡子里觀察自己就能發現，它就是維生素B2。來朋友們，讓我們翻開第12章《研究鏡子里的你》。在本章的第1小節，戴維斯女士說：人們對維生素B2缺乏症的症狀已經很瞭解了。最普遍的一個症狀，就是由於血液滯留在味蕾中，使得舌頭呈紅紫色或淡紫色。另外，嘴的變化往往也表現得比較早，嘴唇變得起皺和粗糙，經常感覺好像開裂了一樣，細小的皮從嘴唇上脫落。

當缺乏症進一步惡化時，嘴角會開裂。雖然不會出血，但這些開裂不易治癒，且經常會再次復發，它們會變得相當疼痛。以上的症狀，大家是否會覺得都非常熟悉呢？這些問題就經常出現在我們或者我們周圍的人身上。

另外，維生素B2缺乏還有一個早期症狀，那就是眼睛對光線變得敏感，夜視能力減弱，就像缺乏維生素A一樣。在本章的第2小節，作者說：隨著缺乏症的進一步嚴重，他的眼睛可能眼瞼發癢，或者有灼痛感。有時會感覺眼睛里有沙礫或髒東西。如果你注意的話，能看到有的人經常擦或揉自己的眼睛。如果長時間地處於嚴重緊張的狀態，眼睛將充血。而且一旦眼睛出現過充血的情況，不論日後的飲食多合理，充血也經常會再次發生。

聽到這裡，不知道大家發現了沒有，維生素B2的缺乏帶來的問題相當常見。還有實驗顯示，當志願者攝食缺乏維生素B2的飲食後，鼻子、下顎和前額處的皮膚呈現油脂狀；皮膚下面堆積了大量的細小脂肪微粒，開裂和油脂分泌物還可能出現在鼻子的底端。可能有很多朋友，因為臉上經常「冒油」而自嘲為「大油田」。如果他們能聽到這本書，稍微費點心思規劃一下飲食，可能會改善「大油田」的現狀，並且擁有一雙明亮、乾淨的眼睛，和不用塗口紅就美麗的唇色。

最後和大家分享的，就是鼎鼎大名的維生素B1了。讓我們翻開第13章《它並不比其它的更重要》。在本章的第1節，戴維斯女士介紹了很多典型的案例，說明缺乏維生素B1會造成身體的疲勞和心臟問題。

為什麼缺乏維生素B1會造成疲勞呢？在本章的第二小節，作者詳細地介紹了這一原理：維生素B1有助於將葡萄糖轉化為能量或脂肪，同時形成丙酮酸和乳酸。丙酮酸在維生素B1的酶的作用下分解成二氧化碳和水，乳酸則轉化為肝糖。如果維生素B1供應不足，這些轉化就無法實現，酸會繼續保留在組織中，同時糖轉化為能量的過程減緩，脂肪也無法單獨供應充足的能量，最終就會導致疲勞、睏乏和全身無力，這些症狀在補充維生素B1後的緩解是非常明顯的。同時，缺乏維生素B1也會出現精神的改變，比如精神抑鬱、思維維混亂和健忘症等等。

最後，缺乏維生素B1還會導致便秘及神經炎。在本章的最後一小節，作者說：由於缺乏維生素B1，能量的產生出現了問題，胃和腸壁肌肉的收縮減緩，同時也限制了大腸壁的收縮，最終會導致消化功能的紊亂以及便秘。

缺乏維生素B1對心臟的影響更是重大。由於心臟的搏動會伴隨人的一生，因此它必須得到不間斷的能量供應。心臟病變也可能由於缺乏維生素B1使得身體無法有效燃燒糖而導致。同時，乳酸和丙酮酸的堆積導致心肌發炎也被認為是致使心跳加快和心臟水腫增大的原因。

總之，在這幾章的結尾，作者都有非常明確的建議：每天都要讓家人吃富含B族維生素的飲食，這才是明智之舉。這也符合戴維斯女士一直反復強調的觀點：人是不可能缺乏單一一種營養素的，因為所有營養素是一個整體，只有營養素之間的協同作用才能真正起到效果。

好吧朋友們，關於維生素B1、B2和煙酸的故事，今天就講到這兒的。下一章將會和大家聊一聊B族維生素與膽固醇的愛恨糾葛，朋友們，不見不散！